Welcome my friend to today's lecture on financial awareness.
मेरे मित्र, वित्तीय जागरूकता पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है।
Let's unpack the mystery of this concept without needing a PhD or a panic attack.
आइये, बिना किसी पीएचडी या घबराहट के इस अवधारणा के रहस्य को समझें।
So what is this big sounding term?
तो फिर यह बड़ा लगने वाला शब्द क्या है?
Financial awareness.
वित्तीय जागरूकता.
Think of it simply as being in the know about money matters.
इसे बस पैसे के मामलों के बारे में जानकारी रखने के रूप में सोचें।
It is the knowledge and understanding of all sorts of financial concepts,
यह सभी प्रकार की वित्तीय अवधारणाओं का ज्ञान और समझ है,
products, services, and markets.
उत्पाद, सेवाएं और बाजार।
It's about having the ability to make smart.
यह स्मार्ट बनाने की क्षमता रखने के बारे में है।
Informed decisions about your own money, investments, credit, and
अपने स्वयं के धन, निवेश, ऋण और के बारे में सूचित निर्णय
your overall financial health For a banking professional, this awareness
आपका समग्र वित्तीय स्वास्थ्य एक बैंकिंग पेशेवर के लिए, यह जागरूकता
expands like a good DOA batter to cover the entire economic environment,
संपूर्ण आर्थिक वातावरण को कवर करने के लिए एक अच्छे DOA बैटर की तरह फैलता है,
how financial institutions work, the rules they must follow, and
वित्तीय संस्थान कैसे काम करते हैं, उन्हें किन नियमों का पालन करना चाहिए, और
government policies that stir the part.
सरकार की नीतियाँ जो इस वर्ग को उत्तेजित करती हैं।
This includes everything from banking, operations, monetary policy,
इसमें बैंकिंग, परिचालन, मौद्रिक नीति, आदि सब कुछ शामिल है।
and capital markets to insurance and various financial instruments.
और पूंजी बाजार से लेकर बीमा और विभिन्न वित्तीय साधनों तक।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
Now, why should you care first for customer advisory?
अब, आपको ग्राहक सलाह पर सबसे पहले ध्यान क्यों देना चाहिए?
A circle based officer must understand different financial products
एक सर्किल आधारित अधिकारी को विभिन्न वित्तीय उत्पादों की समझ होनी चाहिए
to effectively guide customers.
ग्राहकों को प्रभावी ढंग से मार्गदर्शन करने के लिए।
You can't help someone with their banking needs.
आप किसी की बैंकिंग आवश्यकताओं में मदद नहीं कर सकते।
If you are clueless yourself.
यदि आप स्वयं अनभिज्ञ हैं।
Then comes risk management.
इसके बाद जोखिम प्रबंधन की बात आती है।
Knowing financial concepts helps in sporting and reducing risks
वित्तीय अवधारणाओं को जानने से जोखिम कम करने में मदद मिलती है
tied to lending and other banking operations, which is a very big deal.
यह ऋण और अन्य बैंकिंग परिचालनों से जुड़ा हुआ है, जो कि एक बहुत बड़ी बात है।
It also leads to operational efficiency.
इससे परिचालन दक्षता भी बढ़ती है।
Understanding financial processes is absolutely key for making banking
बैंकिंग को सफल बनाने के लिए वित्तीय प्रक्रियाओं को समझना अत्यंत महत्वपूर्ण है।
operations smoother and more efficient.
परिचालन को अधिक सुचारू एवं कुशल बनाना।
Think less paper, more profit.
कम कागज, अधिक लाभ के बारे में सोचें।
Also, regulatory compliance is non-negotiable.
इसके अलावा, विनियामक अनुपालन पर भी कोई समझौता नहीं किया जा सकता।
Financial awareness ensures you are following all banking laws and
वित्तीय जागरूकता यह सुनिश्चित करती है कि आप सभी बैंकिंग कानूनों का पालन कर रहे हैं और
regulations, which helps avoid massive penalties and keeps the public's trust.
इससे भारी जुर्माने से बचने में मदद मिलती है और जनता का विश्वास बना रहता है।
Next, the economic impact.
अगला, आर्थिक प्रभाव।
This knowledge allows a CBO to analyze market trends and figure
यह ज्ञान एक सीबीओ को बाजार के रुझानों का विश्लेषण करने और
out how they might affect the bank's performance and even customer behavior.
यह पता लगाना कि वे बैंक के प्रदर्शन और यहां तक ​​कि ग्राहक व्यवहार को कैसे प्रभावित कर सकते हैं।
Finally, product development.
अंत में, उत्पाद विकास।
A solid grasp of financial instruments helps in giving good
वित्तीय साधनों की ठोस समझ अच्छे परिणाम देने में मदद करती है
feedback for creating new and useful banking products for everyone.
सभी के लिए नए और उपयोगी बैंकिंग उत्पाद बनाने के लिए फीडबैक।
Breakdown of question types in your exam.
आपकी परीक्षा में प्रश्नों के प्रकारों का विभाजन।
Questions on financial awareness come in a few flavors.
वित्तीय जागरूकता पर प्रश्न कई प्रकार के होते हैं।
About 25% are on definitions and terminology, like asking what
लगभग 25% परिभाषाओं और शब्दावली पर हैं, जैसे कि पूछना कि
is CRR or what does NPA mean?
क्या सीआरआर या एनपीए का मतलब है?
Another 20% cover the functions and roles of institutions such as what is the RBI's
अन्य 20% में भारतीय रिजर्व बैंक जैसी संस्थाओं के कार्यों और भूमिकाओं के बारे में बताया गया है।
main job, or who regulates mutual funds.
मुख्य नौकरी, या जो म्यूचुअल फंड को विनियमित करता है।
Government schemes and policies make up about 15% of questions.
सरकारी योजनाओं और नीतियों से संबंधित लगभग 15% प्रश्न पूछे जाते हैं।
For instance, which scheme is for financial inclusion?
उदाहरण के लिए, वित्तीय समावेशन के लिए कौन सी योजना है?
Abbreviations and acronyms are also a good 15%.
संक्षेपण और परिवर्णी शब्द भी 15% हैं।
Asking you to expand things like SWIFT or IFSC.
आपसे SWIFT या IFSC जैसी चीजों का विस्तार करने के लिए कहा जा रहा है।
Current financial news and updates account for another 15% covering recent
वर्तमान वित्तीय समाचार और अपडेट का योगदान 15% है, जिसमें हाल ही के समाचार और अपडेट शामिल हैं।
changes in policy rates or bank mergers.
नीतिगत दरों में परिवर्तन या बैंक विलय।
Lastly, about 10% of questions are on the types of banking and financial products,
अंत में, लगभग 10% प्रश्न बैंकिंग और वित्तीय उत्पादों के प्रकारों पर होते हैं,
like the difference between savings and current accounts, key facts and concepts.
जैसे बचत और चालू खातों के बीच अंतर, प्रमुख तथ्य और अवधारणाएँ।
Let's talk about some must knows.
आइये कुछ जरूरी बातों पर बात करें।
First, the RBI's role.
सबसे पहले, आरबीआई की भूमिका।
The Reserve Bank of India is our country's central bank, the big boss.
भारतीय रिजर्व बैंक हमारे देश का केन्द्रीय बैंक है, सबसे बड़ा बैंक।
It's responsible for monetary policy regulating banks and issuing our currency.
यह बैंकों की मौद्रिक नीति को विनियमित करने और हमारी मुद्रा जारी करने के लिए जिम्मेदार है।
We have different types of banks, like commercial banks, which include public
हमारे पास विभिन्न प्रकार के बैंक हैं, जैसे वाणिज्यिक बैंक, जिनमें सार्वजनिक बैंक भी शामिल हैं।
sector, private sector, and foreign banks, as well as cooperative banks,
क्षेत्र, निजी क्षेत्र और विदेशी बैंकों के साथ-साथ सहकारी बैंकों,
payments banks, and small finance banks.
भुगतान बैंक और लघु वित्त बैंक।
You must also know the key policy rates.
आपको प्रमुख नीतिगत दरों के बारे में भी पता होना चाहिए।
The repo rate is the rate at which RBI lends to banks.
रेपो दर वह दर है जिस पर आरबीआई बैंकों को ऋण देता है।
The reverse report rate is the opposite.
रिवर्स रिपोर्ट दर इसके विपरीत है।
The rate at which RBI borrows from banks, then their CRR or cash reserve ratio,
वह दर जिस पर आरबीआई बैंकों से उधार लेता है, फिर उनका सीआरआर या नकद आरक्षित अनुपात,
and SLR, the statutory liquidity ratio.
और एसएलआर, वैधानिक तरलता अनुपात।
When it comes to financial instruments, you have everything from your basic
जब वित्तीय साधनों की बात आती है, तो आपके पास बुनियादी से लेकर सब कुछ होता है
savings and current accounts, fixed and recurring deposits to loans, mutual
बचत और चालू खाते, सावधि और आवर्ती जमा से लेकर ऋण, म्युचुअल
funds, shares, bonds, and insurance.
फंड, शेयर, बांड और बीमा।
And who keeps everyone in line, the regulatory bodies.
और सबको नियंत्रण में कौन रखता है, नियामक संस्थाएं।
The RBI looks after banks, sebi handles the capital markets.
आरबीआई बैंकों की देखभाल करता है, सेबी पूंजी बाजार को संभालता है।
I-R-D-A-I manages insurance.
आईआरडीएआई बीमा का प्रबंधन करता है।
And P-F-R-D-A is for pension funds.
और पीएफआरडीए पेंशन फंड के लिए है।
A very important concept is financial inclusion, which means making financial
एक बहुत ही महत्वपूर्ण अवधारणा वित्तीय समावेशन है, जिसका अर्थ है वित्तीय समावेशन को सरल बनाना।
services available to people who don't have them through things like
ऐसी चीज़ों के माध्यम से उन लोगों के लिए सेवाएँ उपलब्ध कराना जिनके पास ये सेवाएँ नहीं हैं
no frills accounts, mobile banking, and direct benefit transfers.
बिना किसी तामझाम वाले खाते, मोबाइल बैंकिंग और प्रत्यक्ष लाभ हस्तांतरण।
Methods of solving.
समाधान के तरीके.
When you see a question, don't panic.
जब आप कोई प्रश्न देखें तो घबराएं नहीं।
Use these methods first.
पहले इन तरीकों का उपयोग करें.
Keyword identification.
कीवर्ड पहचान.
Read the question carefully and spot the main financial term or institution.
प्रश्न को ध्यानपूर्वक पढ़ें और मुख्य वित्तीय शब्द या संस्था का चयन करें।
This helps you focus.
इससे आपको ध्यान केंद्रित करने में मदद मिलती है।
Then do some option analysis.
फिर कुछ विकल्प विश्लेषण करें।
Look at each option and see how well it fits with the keyword you identified.
प्रत्येक विकल्प को देखें और देखें कि वह आपके द्वारा पहचाने गए कीवर्ड के साथ कितनी अच्छी तरह मेल खाता है।
The elimination method is your best friend.
उन्मूलन विधि आपकी सबसे अच्छी मित्र है।
When you're stuck, start by throwing out the options that are
जब आप अटक जाएं, तो उन विकल्पों को बाहर फेंकना शुरू करें जो आपके लिए सबसे उपयुक्त हैं।
obviously wrong or don't make sense.
स्पष्टतः गलत या अर्थहीन।
This seriously increases your chances for trickier questions.
इससे आपके लिए कठिन प्रश्नों की संभावना बढ़ जाती है।
Use contextual reasoning.
संदर्भपरक तर्क का प्रयोग करें।
Think about how these financial ideas work in the real world
सोचें कि ये वित्तीय विचार वास्तविक दुनिया में कैसे काम करते हैं
to figure out the best answer.
सर्वोत्तम उत्तर जानने के लिए.
And of course, sometimes you just have to rely on recall of facts directly
और हां, कभी-कभी आपको सीधे तथ्यों को याद करने पर ही निर्भर रहना पड़ता है।
remembering the definitions and details.
परिभाषाएँ और विवरण याद रखना।
Shortcuts and smart techniques want to be a little clever.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें थोड़ी चतुराईपूर्ण होनी चाहिए।
Use acronym association for abbreviations.
संक्षिप्तीकरण के लिए संक्षिप्तीकरण संघ का प्रयोग करें।
Link the first letter to a related word, for example, F in IFSC is for financial.
पहले अक्षर को संबंधित शब्द से जोड़ें, उदाहरण के लिए, IFSC में F का अर्थ वित्तीय है।
Easy peasy.
बहुत आसान है.
Also try categorization mentally group things like investment
निवेश जैसी चीजों को मानसिक रूप से वर्गीकृत करने का भी प्रयास करें
products or regulators to recall their features quickly.
उत्पादों या नियामकों को उनकी विशेषताओं को शीघ्रता से याद दिलाने के लिए कहा गया।
The odd one out strategy works wonders if a question asks for an exception,
यदि किसी प्रश्न में अपवाद पूछा गया हो तो विषम व्यक्ति को बाहर निकालने की रणनीति अद्भुत ढंग से काम करती है।
scan the options for the one that doesn't belong with the others.
उन विकल्पों को स्कैन करें जो अन्य विकल्पों से मेल नहीं खाते।
A great technique is current affairs linkage.
वर्तमान मामलों से जुड़ाव एक बेहतरीन तकनीक है।
Many static questions.
कई स्थिर प्रश्न.
Have a current angle.
वर्तमान कोण रखें.
Connect the concept to any recent news you've read, and finally
इस अवधारणा को आपके द्वारा हाल ही में पढ़ी गई किसी भी खबर से जोड़ें, और अंत में
focus on the core function.
मुख्य कार्य पर ध्यान केन्द्रित करें।
When asked about an institution, remember its main job.
जब किसी संस्था के बारे में पूछा जाए तो उसका मुख्य कार्य याद रखें।
This helps tell it apart from others.
इससे इसे दूसरों से अलग बताने में मदद मिलती है।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
Please, please avoid these common blunders.
कृपया, कृपया इन सामान्य गलतियों से बचें।
A classic is confusing.
एक क्लासिक भ्रमित करने वाला होता है।
RBI's role with the Ministry of Finance.
वित्त मंत्रालय के साथ आरबीआई की भूमिका।
RBI is the monetary authority.
आरबीआई मौद्रिक प्राधिकरण है।
The ministry is the fiscal one.
मंत्रालय राजकोषीय है।
Don't mix repo rate and reverse repo rate.
रेपो दर और रिवर्स रेपो दर को मिश्रित न करें।
Repo is RBI lending.
रेपो आरबीआई द्वारा दिया जाने वाला ऋण है।
Reverse repo is RBI Borrowing.
रिवर्स रेपो आरबीआई उधार है।
Also understand NPA properly.
एनपीए को भी ठीक से समझें।
A non-performing asset isn't just any bad loan.
गैर-निष्पादित परिसंपत्ति कोई भी खराब ऋण नहीं है।
It's a loan overdue by a specific period, usually 90 days.
यह एक विशिष्ट अवधि, आमतौर पर 90 दिन, से अधिक समय से बकाया ऋण है।
Be careful about incorrectly identifying regulatory bodies.
नियामक निकायों की गलत पहचान करने के प्रति सावधान रहें।
Sebi does not regulate insurance.
सेबी बीमा का विनियमन नहीं करता है।
That's ida's job.
यह इडा का काम है.
A huge mistake is ignoring recent updates.
हाल के अपडेट को नजरअंदाज करना एक बड़ी गलती है।
Financial awareness is not static.
वित्तीय जागरूकता स्थिर नहीं है।
Old facts get outdated.
पुराने तथ्य अप्रचलित हो जाते हैं।
And finally, a silly but common error is overlooking words like
और अंत में, एक मूर्खतापूर्ण लेकिन आम गलती है जैसे शब्दों को नज़रअंदाज़ करना
not or accept in questions.
प्रश्नों में स्वीकार या अस्वीकार का विकल्प चुनें।
Read carefully.
ध्यानपूर्वक पढ़ें.
WH framework summary.
WH फ्रेमवर्क सारांश.
So to put it all in a nutshell, what is it?
तो संक्षेप में कहें तो यह क्या है?
It is knowledge of financial concepts, products and markets.
यह वित्तीय अवधारणाओं, उत्पादों और बाजारों का ज्ञान है।
Why is it important?
यह महत्वपूर्ण क्यों है?
It is absolutely essential for making smart financial decisions
स्मार्ट वित्तीय निर्णय लेने के लिए यह अत्यंत आवश्यक है
and for effective banking.
और प्रभावी बैंकिंग के लिए।
When is it applied?
इसे कब लागू किया जाता है?
It's used in personal finance, banking roles, and even in economic policy.
इसका उपयोग व्यक्तिगत वित्त, बैंकिंग भूमिकाओं और यहां तक ​​कि आर्थिक नीति में भी किया जाता है।
Where do you see it?
आप इसे कहां देखते हैं?
In financial markets, banks, regulatory bodies, and even in your own home.
वित्तीय बाजारों, बैंकों, नियामक निकायों और यहां तक ​​कि आपके अपने घर में भी।
Who is involved?
इसमें कौन शामिल है?
Everyone, individuals, businesses, banks, and the government.
हर कोई, व्यक्ति, व्यवसाय, बैंक और सरकार।
And how do we understand it?
और हम इसे कैसे समझें?
By learning about economic indicators, financial tools and banking rules.
आर्थिक संकेतकों, वित्तीय उपकरणों और बैंकिंग नियमों के बारे में सीखकर।
Fully worked out examples.
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
Let's try a question.
आइये एक प्रश्न का प्रयास करें।
Example, one question.
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
Which of the following is the primary function of the Reserve Bank of India?
निम्नलिखित में से कौन सा भारतीय रिजर्व बैंक का प्राथमिक कार्य है?
A. Managing public debt for the government of India.
A. भारत सरकार के लिए सार्वजनिक ऋण का प्रबंधन करना।
B. Issuing currency, notes and coins.
ख. मुद्रा, नोट और सिक्के जारी करना।
C. Regulating the stock market.
सी. शेयर बाजार को विनियमित करना.
D. Providing direct loans to individuals Understand the question
D. व्यक्तियों को प्रत्यक्ष ऋण प्रदान करना प्रश्न को समझें
before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले.
All right.
ठीक है।
The question asks for the primary, the main function of the RBI.
प्रश्न में आरबीआई के प्राथमिक, मुख्य कार्य के बारे में पूछा गया है।
Let's look at the options.
आइये विकल्पों पर नजर डालें।
A, managing public debt.
ए, सार्वजनिक ऋण का प्रबंधन।
Yes.
हाँ।
RBI does this, but is it the primary role?
आरबीआई ऐसा करता है, लेकिन क्या यह प्राथमिक भूमिका है?
Let's see.
चलो देखते हैं।
B issuing currency.
बी मुद्रा जारी करना।
This is a fundamental exclusive job of a central bank, only RBI can do this
यह केंद्रीय बैंक का मौलिक और विशिष्ट कार्य है, केवल RBI ही ऐसा कर सकता है
in India except for the one rupe note.
भारत में एक रुपये के नोट को छोड़कर अन्य कोई नोट नहीं है।
This looks like a strong candidate C regulating the stock market.
यह शेयर बाजार को विनियमित करने वाला एक मजबूत उम्मीदवार सी प्रतीत होता है।
Nope, that's the job of sebi.
नहीं, यह सेबी का काम है।
So this is incorrect.
तो यह ग़लत है.
D. Providing direct loans to individuals.
डी. व्यक्तियों को प्रत्यक्ष ऋण प्रदान करना।
That's what commercial banks are for.
वाणिज्यिक बैंकों का उद्देश्य यही है।
RBI is a banker's bank, not a person's bank.
आरबीआई बैंकरों का बैंक है, किसी व्यक्ति का बैंक नहीं।
So comparing all options, issuing currency is the most
इसलिए सभी विकल्पों की तुलना में, मुद्रा जारी करना सबसे अधिक है
fundamental and primary function.
मौलिक और प्राथमिक कार्य.
Correct answer is option B. Example two question.
सही उत्तर विकल्प बी है। उदाहरण दो प्रश्न।
What is the full form of NPA in the context of banking?
बैंकिंग के संदर्भ में एनपीए का पूर्ण रूप क्या है?
A national payment account?
एक राष्ट्रीय भुगतान खाता?
B, non-performing asset C. New public agreement D. Net profit analysis.
बी, गैर-निष्पादित परिसंपत्ति सी. नया सार्वजनिक समझौता डी. शुद्ध लाभ विश्लेषण।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
This one is a direct terminology question.
यह एक प्रत्यक्ष शब्दावली प्रश्न है।
It asks for the full form of NPA in banking.
इसमें बैंकिंग में एनपीए का पूर्ण रूप पूछा गया है।
Let's check the options option.
आइए विकल्प की जांच करें।
A national payment account and option C, new public agreement are not
एक राष्ट्रीय भुगतान खाता और विकल्प सी, नया सार्वजनिक समझौता नहीं है
standard banking terms for NPA option D. Net profit analysis is a financial
एनपीए विकल्प के लिए मानक बैंकिंग शब्द डी. शुद्ध लाभ विश्लेषण एक वित्तीय है
term, but not what NPA stands for.
यह शब्द तो है, लेकिन एनपीए का अर्थ नहीं है।
Option B. Non-performing asset is a very important and widely used term in
विकल्प बी. गैर-निष्पादित परिसंपत्ति एक बहुत ही महत्वपूर्ण और व्यापक रूप से प्रयुक्त शब्द है
banking for loans that have gone bad.
डूबे हुए ऋणों के लिए बैंकिंग।
This is the one correct answer is option B, example three question.
यह एक सही उत्तर है विकल्प बी, उदाहरण तीन प्रश्न।
Which of the following government schemes is primarily aimed at
निम्नलिखित में से कौन सी सरकारी योजना मुख्य रूप से लक्षित है
promoting financial inclusion?
वित्तीय समावेशन को बढ़ावा देना?
By providing access to banking services to the unbanked population.
बैंकिंग सेवाओं से वंचित लोगों तक बैंकिंग सेवाओं की पहुंच उपलब्ध कराकर।
A-F-Y-B-J-D-Y-C-A-Y-D pension a PY, understand the question
AFYBJDYCAYD पेंशन एक PY, प्रश्न को समझें
before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले.
Here the keywords are financial inclusion and access to banking.
यहां मुख्य शब्द हैं वित्तीय समावेशन और बैंकिंग तक पहुंच।
For the unbanked, let's evaluate.
बैंकिंग सुविधा से वंचित लोगों के लिए, आइए मूल्यांकन करें।
Option A-P-M-F-B-Y is for crop insurance, not our answer.
विकल्प एपीएमएफबीवाई फसल बीमा के लिए है, हमारा उत्तर नहीं है।
Option C-P-M-A-Y is for affordable housing.
विकल्प सीपीएमएवाई किफायती आवास के लिए है।
Not about banking access.
बैंकिंग पहुंच के बारे में नहीं।
Option DAPY is a pension scheme.
विकल्प DAPY एक पेंशन योजना है।
It's part of financial security, but not the primary scheme for getting
यह वित्तीय सुरक्षा का हिस्सा है, लेकिन वित्तीय सुरक्षा पाने की प्राथमिक योजना नहीं है।
people into the banking system.
लोगों को बैंकिंग प्रणाली में लाना।
Option B, Rahan, Rihanna, or PM JDY was launched specifically to give
विकल्प बी, राहन, रिहाना, या पीएम जेडीवाई विशेष रूप से देने के लिए शुरू किया गया था
everyone access to banking facilities like a basic savings account.
सभी को बुनियादी बचत खाते जैसी बैंकिंग सुविधाओं तक पहुंच प्रदान करना।
This perfectly matches the question correct answer is option B. Thank you.
यह प्रश्न से पूरी तरह मेल खाता है, सही उत्तर विकल्प बी है। धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.